---
slug: db-nosql
title: NoSQL 데이터베이스의 유형
tags: [ db ]
---

`NoSQL` 데이터베이스의 유형은 **키-값**, **문서 지향**, **열 지향**, **그래프**, **시계열**이 있습니다.

## ✔️ 키-값 데이터베이스 (Key-value Database)
키를 고유한 식별자로 사용하는 키-값 쌍의 형태로 데이터를 저장합니다. 구조가 단순하고, 빠른 읽기 및 쓰기 성능을 제공합니다. `Redis`, `Amazon DynamoDB`가 대표적인 예시이고, 세션 저장, 캐시, 실시간 순위 등으로 사용할 수 있습니다.

## ✔️ 문서 지향 데이터베이스 (Document-oriented Database)
`JSON`, `BSON`, `XML` 등의 형식으로 데이터를 저장합니다. <mark>**유연한 스키마**</mark>를 가지고 있으며, 복잡한 데이터 구조를 쉽게 표현할 수 있습니다. `MongoDB`, `CouchDB`가 대표적인 예시이고, 콘텐츠 관리 시스템, 사용자 프로필 저장 등으로 사용할 수 있습니다.

## ✔️ 열 지향 데이터베이스 (Column Family Database)
데이터를 열 단위로 저장합니다. <mark>**대량의 데이터를 처리하는 데 적합**</mark>하며, 행마다 각기 다른 수의 열과 여러 데이터 유형을 가질 수 있습니다. `Amazon Redshift`, `Apache Cassandra`, `HBase`가 대표적인 예시이고, 대규모 데이터 분석, 로그 수집 등으로 사용할 수 있습니다.

## ✔️ 그래프 데이터베이스 (Graph Database)
노드, 엣지 구조로 구성된 그래프로 데이터를 저장합니다. <mark>**복잡한 관계를 표현하는 데 사용**</mark>되며, 레이블(그룹화된 노드)을 통해 쿼리를 쉽게 작성하고 효율적으로 실행할 수 있습니다. `Neo4j`, `Amazon Neptune`이 대표적인 예시이고, 소셜 네트워크 분석, 추천 시스템 등으로 사용할 수 있습니다.

## ✔️ 시계열 데이터베이스 (Time Series Database)
시간에 따라 변화하는 데이터를 저장합니다. <mark>**타임 스탬프가 있는 메트릭, 이벤트 등을 처리하기 위해 사용**</mark>되며, 시간 경과에 따른 변화를 측정하는데 최적화되어 있습니다. `InfluxDB`, `Prometheus`, `TimescaleDB`가 대표적인 예시이고, IoT 데이터 수집, 금융 데이터 분석 등으로 사용할 수 있습니다.

---

### 실시간 채팅 앱에 적합한 NoSQL을 사용한다면 어떻게 구성할 수 있을까?
실시간 채팅 앱에서는 메시지를 빠르게 주고받는 처리 속도와, 유연하고 수평 확장이 가능한 저장 구조가 중요합니다.
먼저, 실시간 메시지 전송은 `Redis`의 `Pub/Sub` 기능을 사용할 수 있습니다. 이 기능은 낮은 지연 시간으로 사용자 간 메시지를 브로드캐스트할 수 있기 때문입니다.

`Redis`는 영구 저장보다 캐시나 메시지 브로커 역할에 더 적합하므로, 실제 메시지를 영구 저장할 때는 `MongoDB`를 사용할 수 있습니다. `MongoDB`는 문서 지향 데이터베이스로서 채팅 메시지나 사용자 정보 등을 `JSON` 형식으로 유연하게 저장할 수 있습니다. 특히, 샤딩 기능으로 수평 확장이 가능하기 때문에 사용자 수가 증가하거나 메시지 양이 많아져도 성능 저하 없이 안정적으로 확장 가능합니다.